‫إذاً قمت لتوك بإنشاء غرض في
‫النشاط الرئيسي من تطبيق Miwok
‫ولكن الكود الذي استخدمناه
‫لإنشاء الغرض في التطبيق..
‫يبدو مختلفاً عن طريقة إنشاء
‫الغرض في تطبيق JustJava
‫في الدورة الأخيرة..
‫بدأنا نتعلم عن الأغراض..
‫لكننا لم نناقش كل أنواع الأغراض
‫في الواقع يوجد نوعان من الأغراض
‫الأغراض الضمنية والصريحة
‫نستخدم غرضاً ضمنياً إن لم نكن نعرف أي
‫مكون، أو أي تطبيق حتى سيعالج غرضنا
‫مثلاً، في تطبيق تواصل اجتماعي..
‫يمكنك إرسال غرض للسماح
‫للمستخدم بالتقاط صورة
‫لا يهم أي تطبيق يتلقى غرض الكاميرا
‫طالما بإمكانه التقاط الصورة
‫على الجانب الآخر،
‫يجدر بك إنشاء غرض صريح..
‫إن عرفت بالضبط أي مكون تطبيق
‫أو نشاط يفترض به معالجة الغرض
‫مثلاً، في تطبيق Miwok
‫وفي الشاشة الرئيسية..
‫وعندما تنقر فئة..
‫نريد إرسال غرض صريح إلى نشاط الأرقام..
‫ضمن تطبيقنا لفتح تلك الشاشة
‫ليس منطقياً أن يعالج هذا
‫أي نشاط آخر
‫لنراجع كل حالة بتفصيل أكبر
‫يمكنك استخدام غرض ضمني
‫في تطبيق JustJava
‫لفتح تطبيق بريد ليرسل ملخص الطلب
‫لم يهم أي تطبيق يتلقى الغرض..
‫طالما وجد تطبيق بريد يمكنه
‫أخذ موضوع وجسم الرسالة
‫ويرسلهم كرسالة بريد إلكتروني
‫تذكر أنهم بضبطهم (فارزات الأغراض)..
‫في ملف (بيان آندرويد) فتطبيقات
‫كهذا للبريد الإلكتروني..
‫تعلن أي الأغراض يمكنها
‫تلقيها ومعالجتها
‫مثال آخر على الأغراض الضمنية..
‫عندما تفتح موقع ويب في تطبيقك..
‫يمكنك إرسال غرض إلى تطبيق متصفح
‫لتعرض موقع ويب
‫لا يهم أي المتصفحات يعالج الغرض
‫فجميعهم قادر على عرض المواقع
‫هذه المرونة في الأغراض..
‫عندما لا تكون واثقاً من التطبيقات
‫لدى المستخدم على جهازه
‫تذكر تشبيهنا برمي كرة تمثل غرضنا..
‫لم يهمنا من نرمي إليه..
‫طالما وجد من يلتقطها
‫وهذا يمثل غرضاً ضمنياً
‫أحياناً نريد أن نثق 100%..
‫أنه عندما نرسل غرضاً
‫فإن مكوناً معيناً سيتلقاه
‫مثلاً، وفي تطبيق Miwok..
‫فنقر فئة يرسل غرضاً صريحاً
‫ليفتح نشاطاً جديداً..
‫يعرض مفردات من تلك الفئة
‫مثال آخر على هذا، هو تطبيق
‫(جوجل للموسيقى)
‫في النشاط الأعلى ترى ملخصاً لموسيقاك
‫والنقر على ألبوم يفتح
‫نشاط الأغاني المحتواة
‫والذي يعرض قائمة أغاني
‫بواسطة فنان معين
‫إذاً فهذا النشاط ضمن
‫نفس تطبيق الموسيقى
‫في حالات كهذه،
‫فإننا نستخدم أغراضاً صريحة
‫إذ نذكر صراحة وتحديداً أي الأنشطة يجب
‫أن يُفتح عند إعطاءه لنظام آندرويد
‫نعود لتشبيه رمي الكرة..
‫وفي الأغراض الصريحة، فكأننا ننادي
‫اسم شخص نعرف أنه على الجانب الآخر
‫ويمكنه التقاط الكرة
‫مهمٌ أن تعرف أنه يجب ألا تستخدم
‫أغراضاً صريحة أبداً تقريباً..
‫لفتح تطبيق آخر خارجي
‫لأنه لا يمكننا أبداً ضمان أن التطبيق
‫الخارجي الذي ننتوي استدعاءه..
‫مثبت فعلاً على الجهاز
‫لهذا السبب..
‫الأغراض الصريحة تستخدم
‫عادة داخل التطبيق نفسه
‫لأن المطور يعرف أي الأنشطة متوفرة
‫الآن عرفنا نوعي الأغراض..
‫لنراجع ما يوجد داخل الكرة
‫الممثلة للغرض
‫الأغراض الضمنية تحتاج عامة إجراء..
‫ومعرف موارد بيانات
‫يمكننا إضافة فئة، ومكونات
‫ومعلومات إضافية
‫لنساعد نظام آندرويد في تحديد
‫أفضل تطبيق لمعالجة هذا الطلب
‫الأغراض الصريحة تعرف
‫وجهتها بالفعل
‫لذا فهي توفر معلومات محددة جداً
‫عادة نحتاج لتمرير السياق والمكون
‫وهو عادة الفئة التي نريد الذهاب إليها
‫ولكن في حالات معينة قد نرغب
‫في ضبط معرف موارد بيانات
‫ليتلقى النشاط الآخر معلومات معينة
‫لننظر إلى كودي هذين
‫النوعين من الأغراض
‫هذا مثال على غرض ضمني
‫وهذا على غرض صريح
‫ما التشابهات والفروقات التي تراها؟
‫في التشابهات، وفي كلا الحالتين..
‫ننشئ نسخة كائن من فئة الغرض
‫ثم نمرر في النهاية الغرض كمدخل..
‫إلى وظيفة (بدء النشاط startActivity)
‫الاختلافان الكبيران هما..
‫لاحظ مدخلات الدالة الإنشائية المختلفة
‫حيث يحتاج الغرض الضمني إجراء (عبارة)
‫مثل action_view
‫أو action_send
‫ليعلن الإجراء العام المطلوب
‫أما الغرض الصريح يمكنه تسمية مكون
‫الفئة الذي يريد فتحه مباشرة
‫ثانياً، فإن الغرض الضمني لديه مقطع
‫(إذا) الشرطية وresolveActivity
‫والذي يمسك الحالات التي لا يوجد
‫أي تطبيقات لمعالجة طلب الغرض
‫للتلخيص، وفي الأغراض الضمنية..
‫نحتاج لإنشاء نسخة كائن
‫من فئة الغرض..
‫وفي الدالة الإنشائية نمرر (عبارة) إجراء
‫وهي في هذه الحالة send_to
‫في الغرض الضمني لدينا أيضاً مقطع
‫(إذا) الشرطية وresolve
‫على الجانب الآخر، ولإنشاء
‫وإطلاق الغرض الصريح..
‫ننشئ نسخة كائن من فئة الغرض،
‫ممررين سياق النشاط الذي نريد فتحه..
‫ثم نستدعي startActivity
‫ممررين نسخة الغرض المبنية لتوها
‫لإبراء الذمة، أريد التنويه..
‫أن مثال الغرض الضمني هذا تحديداً
‫استخدم إضافات الغرض
‫بينما مثال الغرض الصريح هذا لم يفعل
‫لكن تذكر أن كلا نوعي الأغراض
‫يمكنهما معالجة إضافات الأغراض
‫لنتمرس الآن على ما تعلمت
‫في الحالات التالية..
‫حدد ما إذا كنا نستخدم
‫غرض ضمني أم صريح
‫لكل حالة، أيجدر بنا إنشاء
‫غرض ضمني، أم غرض صريح
‫الحالة الأولى، تطبيقات المراسلة الجماعية
‫تسمح للمستخدمين بفتح روابط فيديو..
‫التي يتلقونها في رسائل الدردشة
‫هل يجب أن نفتح مشغل الفيديو
‫باستخدام غرض ضمني أم صريح؟
‫الحالة الثانية، وفي تطبيق طلب طعام..
‫يختار المستخدم أطباقه
‫وينقر زر إرسال الطلب
‫فينتقل التطبيق من نشاط الطلب
‫إلى نشاط ملخص الطلب
‫فهل ننتقل إلى نشاط ملخص الطلب
‫بغرض ضمني أم صريح؟
‫والحالة الثالثة..
‫في تطبيق مشاركة السيارات يسمح
‫للمستخدمين بالتواصل عبر الرسائل
‫فهل نتواصل مع تطبيق الرسائل النصية على
‫الهاتف باستخدام غرض ضمني أم صريح؟